从法制到法治
————建设社会主义法制国家之管见
法制与法治都是我国社会主义法制建设中的重要内容，随着经济社会的发展，我国的法制体制逐步健全，法治思想逐渐深入人心。清晰认识法制与法治的内涵，明确二者之间的区别与联系，将有助于行政执法人员加深对法律基础概念的理解，有利于更好贯彻行政法的基本原则，在依法行政中助力推动社会主义法治国家建设。
一、“法制”与“法治”的区别及联系
（一）概念剖析
首先，法制从字面意义上来看，主要分为法和制两部分，其中，法主要是指主管刑事方面的法规，“制”主要是指典章制度方面的规定。在实际应用中，“法”与“制”是通用的，“法制”一词既包含了“法”的意义，又包含了“制”的意义，并且，“法制”一词形成了独立的概念。简而言之，“法制”是指一国的立法制度与司法制度的总称，是用来调整和规范一国之中的行政法律制度、经济法律制度、婚姻法律制度以及其他各种社会关系的制度。
而“法治”主要是指一种治理原则，国家本身及其内部所有体系都应该对法律负责，要在法律的规范下采取措施以保证法律至上、法律面前人人平等、参与决策、使用法律公平以及对法律负责等原则落到实处。具体而言，“法治”施行的主体是具备独立性和公正性的司法机构，其采用的手段是公正公开的审判。其结果是为了实现法律制度中的各项原则，切实保护当事人的合法权益，并对侵害他人合法权益的行为进行法律制裁，进行惩处。
（二）法制与法治的区别
法制”与“法治”的区别主要表现在以下三个方面，一是在法学领域里，“法制”是一系列法律制度的总称，主要包括一国的政治、国家、经济以及教育等制度。“法治”更偏向于方法，是治理国家的理论和原则，体现的是统治阶级的意志，彰显的是“法制”的内在内容。比如我国的依法治国原则，就是“法治”的具体表现。二是“法制”与“法治”的侧重点不同，前者强调的是制度，后者强调的是国家机关及其工作人员在实际工作中，必须要严格执行并遵守“法制”内容。三是“法制”与“法治”在一定时期内并不是同时出现的，无论是在封建统治时期，还是在民主政治时期，无论是在民主制国家，还是在共和制国家，都存在一定规格的法律制度。但是，这并不意味着每一种政治类型的国家和每一个时期都能够全面贯彻实施“法治”。简单而言，即“法治”的实现需要满足一定的条件，只有将其与民主相连，将其与专制、人治等隔离开，并且一国只有建立民主意义上的“法制”，“法治”才能够真正实现。 
（三）法制与法治的联系
虽然“法制”与“法制”之间存在显著的区别，但二者之间仍然是一个紧密联系的整体，二者相互依靠而存在。“法制”的理论指导是“法治”思想，一个国家的统治阶级只有具备了一定程度的“法治”思想和理论，才有可能在治国的过程中重视法律制度，才能够遵守和执行法律制度，“法制”的内容才能够真正落到实处，发挥其应有的作用。从另一个方面来看，“法治”的践行需要健全的“法制”来保驾护航。在一定时期内，一个国家要想真正做到依法治国，其前提是要做到有法可依、有法必依、执法必严以及违法必究。要建立健全的法律制度，只有将法律制度作为治国的手段，才能够将“法治”治国理论及其相关原则真正付诸实践，否则，“法治”就会成为一句空话。
二、行政法的基本原则
（一）行政法基本原则的内涵
行政法的基本原则是指体现行政法的根本价值，指导行政法的制定、执行、遵守以及解决行政争议的基本准则，贯穿于行政立法、行政执法、行政司法和行政法制监督的各个环节之中。 
行政法不同于民法、刑法等法律部门, 其没有一部集相应基本法律规范为一体的统一法典。由于行政法不存在这样的统一的法典, 故其基本原则非常重要。行政法的基本原则是行政法的灵魂，行政法基本原则是指导和规范行政法的立法、执法以及指导、规范行政行为的实施和行政争议的处理的基础性规范。它贯穿于行政法具体规范之中, 同时又高于行政法具体规范, 体现行政法基本价值观念。
（二）我国行政法基本原则的主要内容
我国行政法基本原则主要分为实体性基本原则和程序性基本原则，实体性基本原则主要包括依法行政原则、尊重和保障人权原则、越权无效原则、信赖保护原则和比例原则; 行政法的程序性基本原则主要包括正当法律程序原则、行政公开原则、行政公正原则、行政公平原则。
就实体性基本原则而言，其中依法行政原则是法治国家、法治政府的基本要求。依法行政的基本含意是指政府的一切行政行为应依法而为, 受法之拘束。其次，尊重和保障人权原则既是宪法的基本原则, 也是行政法的基本原则。作为一个法治政府, 自然应该尊重和保障人权, 切实维护行政相对人的合法权益, 使之不受侵犯, 更不能以自己的行为侵犯公民的人权, 损害行政相对人的合法权益。第三，越权无效原则在行政法基本原则中也有非常重要的地位，其基本涵义是行政机关必须在法定权限范围内行为, 一切超越法定权限的行为无效, 不具有公定力, 确定力, 拘束力和执行力。
就行政法的程序性基本原则而言，主要包括正当法律程序原则、行政公开原则、行政公正原则、行政公平原则等。
正当程序原则的基本涵义是行政机关作出影响行政相对人权益的行政行为, 必须遵循正当法律程序, 包括事先告知相对人、向相对人说明行为的根据、理由, 听取相对人的陈述、申辩, 事后为相对人提供相应的救济途径等。
行政公开原则是 20 世纪中叶以后迅速发展和推广开的 一项行政法基本原则。它的基本涵义是: 政府行为除依法应保密的以外, 应一律公开进行; 行政法规、规章、行政政策以及行政机关作出影响行政相对人权利、义务的行为的标准、条件、程序应依法公布, 让相对人依法查阅、复制; 有关行政会议、会议决议、决定以及行政机关及其工作人员的活动情况应允许新闻媒体依法采访、报道和评论。
此外，行政法的程序性基本原则还包括行政公正和行政公平原则，它们是行政法的另两个重要基本原则。基本精神是要求行政主体及其工作人员办事公道, 不徇私情, 平等对待不同身份、民族、性别和不同宗教信仰的行政相对人。而实现这种要求的重要保障则是公正公平的行政程序。
（三）我国行政法基本原则的主要功能
行政法基本原则具有多种功能和作用。首先, 行政法基本原则是行政法的基础性规范，是产生行政法具体规则和原则的规范。其次, 行政法基本原则是一种普遍性规范, 它对行政关系进行整体的宏观的调整、规范。第三, 行政法的基本原则不仅指导、调整整个行政执法行为, 而且指导和调整行政法的整个立法行为。第四, 行政法基本原则不仅对行政法的立法、执法起宏 观指导作用, 而且在一定的场合也直接规范行政行为的实施和行政争议的处理。
总而言之，人类自从结成社会以后, 就需要公权力, 特别是需要行政权, 因为这是维持社会安全和秩序所必不可少的。然而公权力, 特别是行政权, 又有产生腐败和滥用的趋势, 从而导致对人民权利和自由的威胁。
为此, 人类一直在探索着建立一种机制, 使之既能有效地发挥行政权的积极作用, 又能尽可能地防止和抑制其消极作用, 避免它对人民权利、自由的危害。若干世纪以来, 人类进行了很多种尝试和实验, 确立过很多规范和制度。行政法的规范和制度中探索出的这些较普遍适用的规则就是行政法的基本原则。
三、遵循行政法基本原则，依法行政，推动社会主义法治国家建设
（一）依法行政的实践要求
依法行政的基本含意是指政府的一切行政行为应依法而为, 受法之拘束。在实践中做到依法行政，行政机关及其工作人员需要在行使行政职权、进行行政管理活动时，以国家法律、规章为依据，不得超越其规定的范围，必须以法定的内容、程序和形式进行行政活动，必须正确适用法律，不得滥用行政自由裁量权。并且，对违法的行政行为，还必须追究行为人的责任。规则就是保护，如此依照行政法基本原则的要求进行执法才能在有效约束执法者的同时保护执法者，并进一步推动法治国家建设。
（二）行政法与依法行政之于建设社会主义法治国家的意义
依法治国，建设社会主义法治国家，是我们党在新时期提出的方针和目标。而依法行政和依法治国是密不可分的，两者是相互作用、相辅相成的关系。
依法行政不仅是现代法治国家在行使行政权力中普遍遵循的基本原则，也是实现依法治国的根本保证，是建设社会主义法治国家是建设社会主义和谐社会的必然要求。党的十八届四中全会指出，建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，也是全面深化改革的必然要求，有利于在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，有利于在全面深化改革总体框架内全面推进依法治国各项工作，有利于在法治轨道上不断深化改革。 
可见，依法行政之于建设社会主义法治国家极其重要。十六大明确提出“加强对执法活动的监督，推进依法行政”。有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，建立和完善社会主义法律体系，完善行政执法和司法制度建设社会主义法治国家，切实做到依法行政。由此可见，依法行政对于实现依法治国，建设社会主义法治国家发挥着重要的作用。党的十八届三中全会进一步提出，建设法治中国，必须坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。全面贯彻落实这些部署和要求，关系加快建设社会主义法治国家，关系落实全面深化改革顶层设计，关系中国特色社会主义事业长远发展。
综上，行政法的不断发展和完善对建设社会主义法治国家具有重大的意义。建设社会主义法治国家必须有完善的行政法部门，行政法对于推进依法行政的重要和关键作用是有目共睹的。从更高更长远的角度来说，行政法对于推进依法治国，建设社会主义法治国家一定会起到越来越重要的作用。
